Subjectief:
Sinds anderhalve week last van pijn in de rug, rechts gelokaliseerd. Pijn straalt uit naar het rechterbeen, via de achterkant van het bovenbeen, zijkant van het onderbeen tot in de voet. Continu aanwezig, geen verbetering met paracetamol en ibuprofen. Pijn belemmert slaap en dagelijkse activiteiten, waaronder werk en sporten. Geen krachtverlies, maar pijn belemmert beweging. Doffer gevoel aan de buitenkant van het rechteronderbeen, lichte tintelingen. Normaal gevoel in rijbroekgebied, geen problemen met plassen of ontlasting. Hulpvraag: Wil van de pijn af.


Objectief:
Geen zichtbare afwijkingen aan rug en benen. Geen pijn bij druk op wervels. Rechterbeen omhoog tillen geeft pijn, linkerbeen zonder pijn. Doffer gevoel aan rechterkant van been en voet. Kracht in beide benen gelijk. Reflexen normaal.


Evaluatie:
Hernia


Plan:
Start pregabaline, langzaam opbouwen. Advies geen autorijden bij start en dosering opbouw. Verwijzing naar fysiotherapeut voor oefeningen. Uitleg hernia en behandeling. Bij verergering klachten zoals verlies van gevoel in rijbroekgebied, problemen met plassen/ontlasting, of krachtverlies in been, direct contact opnemen. Controle afspraak over 1 week.