Subjectief:
Sinds ongeveer 3 maanden last van harde ontlasting, waarbij soms 2-3 dagen geen ontlasting. Hierbij buikpijn en buikkrampen. Buik opgezet gevoel. Normaal eetpatroon, geen verandering in eetlust. Ondergewicht, geen gewichtsverlies. Geen bloed bij ontlasting. Hulpvraag: Wil weten of hij zich zorgen moet maken en hoe hij de ontlasting zachter kan krijgen.


Objectief:
Buik: normale darmgeluiden, wisselende tympanie, linksonder gevoelig, demping linksonder.


Evaluatie:
Prikkelbaredarmsyndroom


Plan:
Psylliumvezels zakjes voorgeschreven, dagelijks innemen met veel water gedurende 6 weken. Evaluatie na 6 weken. Vangnet: bij meer pijn, koorts of bloed bij ontlasting eerder contact opnemen. Volgende keer bespreken diëtist.