Subjectief:
Sinds 3 dagen last van draaiduizeligheid. Ontstaan bij het opstaan uit bed. Klachten nemen toe bij hoofdbewegingen. Geen gehoorverlies, oorsuizen, spraakproblemen, uitval van ledematen, flauwvallen, recent ziek geweest, roken, alcohol- of drugsgebruik. Wel misselijkheid en hartkloppingen bij duizeligheid. Hulpvraag: Wil weten wat het is en van de duizeligheid af.


Objectief:
Bloeddruk: 110/70 mmHg, Pols: 62 bpm.
Neurologisch onderzoek: geen uitval, geen nystagmus bij volgbeweging, positieve Dix-Hallpike test beiderzijds.


Evaluatie:
Benigne paroxysmale positieduizeligheid


Plan:
Uitleg BPPD. Geruststelling dat het niet om een hersentumor gaat. Epley manoeuvre uitgevoerd in de praktijk. Instructies voor thuis via thuisarts.nl. Bij aanhoudende klachten of verslechtering retour.