Subjectief:
Sinds een paar dagen last van het linkeroor. Gevoel alsof er water in zit en pijn, vooral na het douchen. Pijnscore 4, na douchen 6-7. Geen koorts, geen andere klachten. Hulpvraag: Wil weten wat er aan de hand is en van de pijn af.


Objectief:
Temperatuur: 36.2°C. Linkeroor: rood en ontstoken gehoorgang, gezwollen, trommelvlies niet goed zichtbaar. Rechteroor: schoon, trommelvlies rustig.


Evaluatie:
Otitis externa


Plan:
Uitleg otitis externa. Advies paracetamol 1000mg tot 4x per dag. Oordruppels met ontstekingsremmer 3x per dag voor 1 week. Niet schoonmaken met wattenstaafjes en oor droog houden. Controle over 1 week.