Subjectief:
Sinds ongeveer 2 maanden last van vermoeidheid. Slaapt veel maar blijft moe. Geen duidelijke aanleiding. Vermoeidheid niet acuut ontstaan. Kan nog sporten (klimmen 2-3 keer per week, fietsen). Meer spierpijn en pijn in de rug dan normaal. Geen ochtendstijfheid. Geen luchtwegklachten, allergieën, hartkloppingen, pijn op de borst. Eetlust en gewicht stabiel. Ontlasting soepel, 3-4 keer per dag. Plassen normaal. Hulpvraag: Wat is hier aan de hand?


Objectief:
Bloeddruk: 110/60 mmHg. Pols: 50-60 bpm. Longen: Geen afwijkingen bij het lichamelijk onderzoek. Abdomen: levendige peristaltiek, wisselende geluiden, geen pijn bij palpatie. Rug: pijn onderin naast het midden, geen afwijkingen bij druk op bekken, geen links-rechts verschil in lange rugspieren, nekspieren vrij beweeglijk.


Evaluatie:
Vermoeidheid


Plan:
Bloedonderzoek: controle op bloedarmoede, schildklierfunctie, ontstekingsstoffen. Uitslagen de dag na het prikken. Telefonische afspraak voor bespreken uitslagen.