Subjectief:
Sinds ongeveer 2 maanden hoofdpijn, voornamelijk rechts maar soms overal. Klachten verergeren. Bij hevige hoofdpijn misselijkheid, geen braken. Schittering in het zicht, geen lichtflitsen. Geen stress, geen koffie of energiedrank. Paracetamol en ibuprofen geprobeerd, ibuprofen werkt beter. Hoofdpijn komt bijna elke week voor, houdt een paar dagen aan. Donkere kamer helpt. Familieanamnese: vader migraine, opa clusterhoofdpijn. Hulpvraag: Wil weten of het migraine of clusterhoofdpijn is en wat het beste te doen.


Objectief:
Bloeddruk: 120/80 mmHg. Pols: 50 bpm, rustig.
Neurologisch onderzoek: hersenzenuwen geen bijzonderheden, vingertop-neus proef goed, kracht armen en benen goed, Romberg niet afwijkend, lichte afwijking bij lopen over rechte lijn.


Evaluatie:
Migraine


Plan:
Uitleg migraine. Advies pijnstilling bij begin klachten: paracetamol 4x2, zo nodig ibuprofen. Thuisarts link migraine doorgenomen. Hoofdpijndagboek bijhouden. Evaluatie over 4 weken. Bij verergering of vragen eerder terugkomen.