Subjectief:
Sinds ongeveer 2 weken een plekje in de nek. Begonnen na het scheren als een klein wondje. Plekje is dikker en roder geworden na een insectenbeet. Jeukt, maar doet geen pijn. Geen eerdere soortgelijke plekjes gehad. Familieanamnese: huidklachten door zon, mogelijk melanoom. Hulpvraag: Wil weten wat het plekje is en wat eraan gedaan kan worden.


Objectief:
Verheven plekje in de nek, ongeveer 0.5 cm, rozerood met een iets roder stukje in het midden. Geen korstje aanwezig. Geen lymfeklieren in de hals palpabel.


Evaluatie:
Granuloma pyogenicum


Plan:
Foto gemaakt en naar dermatoloog gestuurd via e-consult. Patiënt belt vrijdag voor advies. Mogelijk advies om plekje te verwijderen. Uitleg over mogelijke behandelingen: bevriezen met vloeibare stikstof, chirurgische verwijdering met verdoving, weefselonderzoek. Bij geen bereikbaarheid vrijdag, voicemail inspreken.