Subjectief:
Sinds 3 dagen keelpijn en vanochtend koorts. Begon met hoesten vorige week. Slikt paracetamol en ibuprofen, maar keelpijn blijft. Pijnlijk met slikken. Geen benauwdheid. Kan nog drinken. Geen verkoudheid. Hulpvraag: Antibiotica vanwege vermoeden abces.


Objectief:
Temperatuur: 38.3°C. Oren: lucht houdend trommelvlies, geen tekenen van ontsteking. Rechteroor: lichte roodheid in gehoorgang, verder rustig. Hals: enkele kleine lymfeklieren, niet pathologisch. Keel: uvula mediaan, rode farynxboog, vergrote tonsillen, niet kissing, beslag beiderzijds. Longen: vesiculair ademgeruis, geen bijgeluiden. Saturatie: 98%.


Evaluatie:
Virale keelontsteking


Plan:
Uitleg virale keelontsteking. Advies paracetamol en ibuprofen. Paracetamol 4dd 1000mg, ibuprofen 3dd 400mg. Advies koude drankjes of waterijsjes tegen de pijn. Bij verslechtering, benauwdheid of problemen met slikken opnieuw contact opnemen.