Doet ie het. Welkom.

Ja. Dank je.

Ik zag in de agenda dat je een afspraak had gemaakt. Je last had van je rug.

Ja klopt. Ik heb echt ontzettend last van mijn rug. Ik heb er nou denk ik anderhalve week last van en het wordt echt alleen maar erger. En ik merk ook dat het uitstraalt naar mijn been.

Oké.

Het zit hier eigenlijk een beetje aan de rechterkant.

Je wijst ook naar rechts.

Echt via, via mijn been, bovenbeen, straalt het helemaal uit naar beneden en ook naar mijn voet 

En je wees een beetje naar de achterkant van je bovenbeen. Klopt dat?

Klopt. Ja, het gaat dus via de achterkant en vervolgens gaat het via de mijn onderbeen meer aan de zijkant.

Okey.

Tot helemaal eigenlijk in mijn voet.

Jeetje nou anderhalve week last.

Ja.

Wat rot om te horen.

Ja, ja. Heel veel last van. Ik kan er niet van slapen. Niks helpt.

Okey. 

Dus ik maak me daar ook wel zorgen om. Maar ik wil er eigenlijk vooral ook vanaf.

Ik snap dat je een afspraak hebt gemaakt.

Dat je er ook al niet van slaapt. Dat is wel echt heel vervelend. Ik hoor dat je er graag vanaf wil.
Ik ga eerst nog een aantal vragen aan je stellen en dan ga ik het lichamelijk onderzoek doen en dan kunnen we het daar zeker over hebben.

Helemaal goed.

Als ik even een kleine conclusie kan maken. Dus anderhalve week last, pijn in je rug die uitstraalt over je rechterbeen via de achterkant, zijkant naar je voet.

Ja. Klopt.

Gebruik je iets tegen de pijn?

Ja. Ik heb paracetamol en ibuprofen genomen. En ook wel dat ik dat al de maximale doseringen eigenlijk. Maar dat helpt eigenlijk niet.

En zijn er momenten te benoemen waarop je meer last hebt dan andere momenten?

Nou nee. Ik heb er eigenlijk de hele dag door last van. Ik heb geprobeerd erop te letten. Maar nee. Het doet gewoon ontzettend veel zeer.

Oké. En slapen gaat dan ook slecht begrijp ik.

Slapen gaat slecht. Ja, ik kan gewoon mijn draai niet vinden en dan moet ik weer opstaan. En ik lig eigenlijk al nachten wakker. Dit gaat echt niet meer zo.

Nee. En wat voor dagelijkse dingen doe je?

Ik werk. In de supermarkt en dan moet ik ook. Het is dus ook wel ontstaan toen ik heel zwaar moet tillen af en toe.

Het gaat dan bijna niet, denk ik of wel? Hoe gaat je dat af?

Nou ja. Ik ben nu ook even tijdelijk gestopt met werken. Omdat het gewoon niet lukt. Ja, dus dat doe ik en verder sporten. Maar dat lukt nu eigenlijk ook niet.

Nee, dat snap ik. En. Nog wat extra vragen. Want je hebt het nu over pijn. Heb je het gevoel dat je je kracht in je been nog hebt gehouden of dat hij verminderd is?

Nee. Ik kan nog wel. De kracht zit er nog wel in. Ja. Het is meer dat de pijn me soms tegenhoudt. Omdat ik door die pijn het bewegen lastig vind.

Maar dat snap ik.

De kracht wel.

En als je je been aanraakt of je voet is hetzelfde als aan de linkerkant?

Ik heb het idee dat het ietsje doffer is. Bij mijn onderbeen aan de buitenkant. Daar voelt het wat anders.

En heb je last van tintelingen?


Ja, een beetje.

En waar zitten die tintelingen dan?

Ja. Ja. Dat vind ik wel lastig te zeggen waar dat precies is. Ik denk een beetje op diezelfde plek waar het pijn doet.

Een andere belangrijke vraag is: voel je het goed in het gebied bij je billen en bij de onderkant? We noemen dat het rijbroekgebied, is het gedeelte waar je op zit. Als je daarop zit. Voel je dan normaal gevoel of als je daar afveegt?

Ja dat is normaal.

Normaal kan je het goed voelen of je moet poepen. Of dat je moet plassen.

Ja. Daar heb ik geen probleem mee.

Dat is hartstikke goed. Ik heb eigenlijk al best wel duidelijk beeld van wat je vertelt. Dus ik zou heel graag nu wat lichamelijk onderzoek willen doen en dan ga ik naar je rug en naar en je benen kijken. Als je de broek vast uit zou willen doen. Dan mag je naar de onderzoeksbank 

Helemaal goed en mijn schoenen ook uit?

Ja graag. Sokke nuit.

Oké. Ja, Ja. Dat is goed.

Oké. Nou.Ik zag wel dat je wat pijn had toen je de bank opkwam. Of niet?

Ja. Dat deed wel zeer ja.

Ik merk het ja. Ik zie inderdaad dat het pijn doet. Ik ga nu naar je benen kijken en dan zie ik eigenlijk geen bijzonderheden. Dus je linkerbeen en je rechterbeen ziet er hetzelfde uit en net bij je rug zag ik eigenlijk ook geen bijzonderheden. Ik heb nog even gevoeld bij je rug. Maar dat voelt eigenlijk wel normaal. Is niet zoals ik op de wervels duw dat het heel erg pijn doet. Denk ik. Even proberen. 


Ja. Nee. Dat doet geen zeer. Nee, nee. Hier doet het zoveel pijn.


Ja. Meer bij je billen en daar naar achter. Ja. Oké. Dan ga ik je rechterbeen helemaal omhoog tillen. Dus zo. Hoe gaat dat?

Dat doet zeer.

Rustig. Een beetje langzaam naar beneden. Heel goed. Oké. Gaan we je andere been omhoog tillen. Precies zo helemaal recht omhoog. Dat gaat wel goed. Zo te zien. Hè. Dat doet, denk ik, niet zo veel pijn.


Nee. Nee.Het is echt die rechterkant.

En als ik je nou zo aanraak. Zo bij je been hier. Zo bij je voet links en rechts. Zo voel je dan verschil.

Oeh.Wil je dat nog eens doen?

Ja.

Ik heb wel het idee dat het wat anders aanvoelt.

Oké.

Dus je voelt wel een beetje verschil tussen links en rechts?

Ja.

Is dat dan een doof gevoel?

Ja. Het voelt wat dover aan de rechterkant.

Oké. Heel goed. Goed dat je dat zegt. Dan gaan we nu de kracht testen. Dus ik wil je vragen om weer op de rand van de bank te gaan zitten. Lukt dat? En dan ga ik één voor één je linker en je rechterbeen testen en mag je zo hard als je kan tegen een hand aanduwen. Dus eerst hier ja.

Oké.

Oké.

Zet die kracht er in aan de andere kant.I k snap dat het pijn doet hoor. Maar goed. Dat je het doet. Geeft me heel veel informatie. Ga ik de andere kant proberen?

Ja. Ja. 

Het is in ieder geval even sterk. Dan ga ik je onderbenen tegelijkertijd doen: duw weer naar voren: oké.

Zo.

Ja. Heel goed.

En daarachter trekt maar naar toe. Ja. Goed zo. Dan mag je nu je tenen omhoog bewegen. Dan ga ik duwen. Oké en dan mag je nu doen alsof je gas geeft. Oké goed gedaan. De kracht zit er in ieder geval wel goed in .Maar ik zie wel dat het pijn doet zeker. De laatste test die ik nog ga doen is met een reflexhamer .Dus ik tik ik de eerste twee. Ja. Die kant. Bij je hiel. De andere kant. Dan ga ik nog met een stokje onder je voet kietelen. Dus dat kan een beetje een gek gevoel geven. Aan de andere kant. Oké. Reflexen zijn allemaal goed. Dus oké. Je mag maar op de stoel komen zitten. Dan ga ik je wat uitleg geven. Nou, op basis van het verhaal wat je hem hebt verteld en lichamelijk onderzoek. Denk ik echt aan een hernia.

Oke.

Heb je er wel eens wat over gehoord?

Dat is in je rug toch met iets van een tussenwervelschijf ofzo.

Heel goed. Weet je daar al iets van?

Nou. Ik heb wel een buurvrouw en die heeft dat. Geloof ik. Ooit gehad en die had er toen heel lang en veel last van en die moest een operatie.

O ja.

Meer weet ik eigenlijk niet.

Zou ik je daar ook wat over vertellen.

Graag.

Dus wat je inderdaad zegt is goed. Dus jouw ruggenwervels bestaan uit allemaal botten en daartussenin zit een schijf. Dat noemen we een tussenwervelschijf. En die is van wat zachter materiaal en die kan soms uitstralen. Naar links of naar rechts. En het kan zijn dat hij daardoor een zenuw verdrukt en ik denk dat dat bij jou aan de hand is en door het verdrukken van die zenuw doet hij pijn over het traject waar de hele zenuw overheen loopt. Dus dat is de pijn die jij voelt. Echt een zenuwpijn. En dat kan als die te lang wordt verdrukt ook ervoor zorgen dat je minder goed voelt of die tintelingen voelt. Nou ja. Minder gevoel. Dat beschrijf je ook. Sommige mensen kunnen ook hebben dat de reflexen verschillen. Dus daarom heb ik met dat hamertje geslagen en dat de kracht vermindert. Dat is gelukkig bij jou nog niet het geval. We weten dat dit heel erg pijnlijk is. Dus dat jij er zoveel pijn aan doet  ind ik helemaal niet gek.Ik vind het wel heel rot voor je. Want ik hoor dat je er ook niet van slaapt.

Ja klopt.

Het lastige is dat we niet een hele directe behandeling hebben om jouw pijn weg te nemen. Dus het gaat best wel een tijdje duren voordat we jou weer wat beter op de rit hebben. En de behandeling bestaat eigenlijk uit twee delen en één stuk is dan de pijnstilling en je hebt dus paracetamol en ibuprofen, zei je, genomen. En We weten dat de zenuwpijn er wat minder goed op reageert. Dus ik wil graag een andere pijnstilling starten: pregabaline.

Okey. 

Dat is een medicijn wat wel bijwerkingen heeft. Dus daarom gaan we het altijd langzaam opbouwen. Zodat je niet te veel last hebt van de bijwerkingen.

Ja.

Het is goed om te weten dat jij niet altijd van mag autorijden nadat je daarmee start. Ik weet niet of dat een probleem is voor jou de komende weken?

Nou ja. Ik kan nu toch niet werken dus. Hoe lang is dat dan dat je niet mag autorijden?

Dat is in ieder geval wanneer je start of de dosering opbouwt. Dan mag je vanaf daar een week niet autorijden. Of wanneer je bijwerkingen hebt ervan.

Oké. En kan ik daardoor weer slapen ook. Want ik hou het echt niet meer vol zo.

Nee, dat snap ik.

Dat is natuurlijk een van de doelen van de pijnstilling. Dus dat jij inderdaad ook beter slaapt. Dat is wel wat we ervan hopen dat dit doet. Soms duurt het even voordat we dan een goede dosering hebben. Waarbij je genoeg pijnvrij bent. Dus het wordt even zoeken samen de komende tijd. Dus het kan ook zijn dat we elkaar nog een keertje zien of even bellen.

En moet ik dan nog naar een specialist voor een ct scan of een mri? Of wat doen ze tegenwoordig?

Nou goed. Je zegt dus: het ene deel is pijnstilling .Het andere deel is kijken of we kunnen zorgen dat die zenuw minder beklemd raakt .Dus dat kunnen we doen door oefeningen te doen en je rug weer wat soepeler te maken. In hoop dat de tussenwervelschijf weer wat gaat krimpen en terug naar zijn plek gaat. En de fysiotherapeut kan daarbij helpen om je te begeleiden in het doen van de oefeningen.

Oké.

En daardoor kan het gewoon vanzelf overgaan. Je vertelt net dat jouw buurvrouw ook een keer een operatie heeft gehad.

Ja.

Dat wordt inderdaad wel eens gedaan als de hernia heel erg lang aanhoudt en niet vanzelf overgaat door de oefeningen van de fysiotherapeut.

Oké. Hoe lang duurt het dan voordat die hernia over is?

Dat kan echt wel een paar weken, paar maanden duren.

O jeetje.

We weten dat mensen die we opereren .Dat die aan het begin van de na de operatie wat minder klachten hebben. Op de langere termijn komen de klachten eigenlijk weer hetzelfde terug. Dus daarom zijn we niet zo geneigd om meteen mensen door te verwijzen .Want als we jou een operatie geven. Moet je revalideren. Dan heb je complicaties mogelijkheden bij de operatie. Dus liever als het niet hoeft, stellen we dat uit. Dus dat betekent dat we eerst proberen met pijnstilling en fysiotherapie .En mochten we daar niet uitkomen.Kunnen we altijd nog overwegen om je wel in te sturen en dan kan er soms een scan worden gemaakt.

Oké. Maar dat hoeft nu dus niet?

Hoeft nu niet.

Nee.Oké.

Het is wel belangrijk als jouw klachten verergeren.Dat je dan weer opnieuw contact met me opneemt. Dus bijvoorbeeld wanneer je niet goed gevoel hebt in het rijbroekgebied waar we het over hadden .Dat gebied bij je billen. Als je niet goed kan plas aan kan voelen en poep aan kan voelen en als je je been echt niet meer kan bewegen omdat er geen kracht meer in zit.

Oké.

Is een reden om eerder bij mij of in de huisartsenpost aan de bel te trekken.

Dan wil ik over een week wel een belafspraak met je inplannen om te bespreken hoe het gaat met die pijnstilling.

Ja. Dat is goed. Dus ik krijg nu een pilletje. Daarmee moet ik naar de apotheek om die op te halen. Ik mag niet autorijden en ik hoef geen scan en geen operatie voor nu .En fysiotherapie misschien?

Ja. Dat zou ik wel adviseren.

Oké. En volgende week bellen we dan hè.

Nou. Dat is goed. Oh. Wat een ellende.

Kan jij er wat mee?

Ja. Hartstikke bedankt dokter.

Oké doeg.