Goedemiddag. Ik zie dat u bij mij komt in verband met duizeligheid.

Ja dat klopt.

Vertel, Wat kan ik voor u betekenen?

Ik ben sinds een paar dagen ontzettend duizelig. Ik word er echt helemaal gek van.

Jeetje wat heftig. Wat vervelend ook.

Ja zeker.

Ja, ja, nou, kunt u daar iets meer over vertellen?

Nou, Het was drie dagen geleden dat ik wakker werd en toen opeens was ik ontzettend duizelig toen ik uit bed kwam. En sindsdien is dat eigenlijk niet verbeterd.


Nee. Joh. Nou, en wat hoopt u dat ik daarin voor u kan betekenen?


Nou. Ik ben gewoon heel bang dat het iets ernstigs is en ik wil ook gewoon van die duizeligheid af. Want ik kan eigenlijk niet zoveel meer doen daardoor.


Nee, nee, nou. Ik kan me voorstellen dat het lastig voor u is. Als ik het eigenlijk goed begrijp heeft u nu drie dagen last van duizeligheid en daar maakt u zich zorgen over. U wilt weten wat het is en u wilt er graag vanaf.


Ja dat klopt. 


Vindt u het goed als ik nog wat aanvullende vragen heb daarover?


Jazeker.


Ja, bent u wakker geworden met die duizeligheid?

Ja ja, zo begon het eigenlijk.

En die duizeligheid. Is dat meer een beetje een licht gevoel in het hoofd of heeft u echt het gevoel dat de ruimte om u heen draait?

Een beetje van allebei. Maar meer dat het om me heen draait.

Ja en is dat op het moment dat u uw ogen open heeft of heeft u er ook last van als u uw ogen dicht heeft?

Ja, dat heb ik eigenlijk niet geprobeerd.

Lastig is dat he. Dat kan ik me ook heel goed voorstellen. Ja. Zijn er bepaalde momenten waarop die klachten toenemen?

Het begint gewoon al als ik wakker word. Maar het is niet de hele dag. Ik weet niet zo goed waardoor het nou toeneemt.

Oké. Als u rustig en stil zit op de stoel. Hoe is het dan?

Dan valt het wel mee.

Dan valt het wel mee. En als u overeind komt. Of u met uw hoofd gaat bewegen.

Overeind komen valt ook wel mee.

Maar ik merk wel dat ik mijn hoofd niet zo erg heen en weer beweeg. Ik denk dat dat komt omdat het dan erger wordt.

Ja.

En heeft u daar verder ook nog andere klachten bij last van misselijkheid of overgeven?

Niet overgeven nee. Maar ik kan er wel een beetje misselijk bij zijn.

Dat wel en pijn in het hoofd?

Nee.

Dat niet. Heeft u last van uw gehoor of gehoorverlies oorsuizen?

Nee

En heeft u klachten gekregen van de spraak, moeite met spreken. Goed uit de woorden komen?

Nee. Dat gaat allemaal nog goed.


Dat gaat allemaal nog goed. Heeft u uitval opgemerkt van uw lichaam?


Uitval. Wat bedoelt u dan dus?


Dat uw armen of uw benen, dat die niet goed functioneren?

Nou, op het moment dat ik zo duizelig ben, dan moet ik wel even alles vastgrijpen en dan moet ik even gaan zitten.

Maar het is niet dat het niet functioneert.

Nee, dat niet.

Verder nog andere klachten van hartkloppingen.

Ik voel me dan echt niet lekker op zo'n moment. Dan kan mijn hart ook wel eens heel hard bonzen. Maar ja dan gaat het vanzelf ook wel weer over.

En die draaiduizeligheid die u heeft. Ik noem het even draaiduizeligheid omdat u de neiging heeft dat ook de ruimte om u heen draait. Ik ben even even kwijt wat ik verder zou vragen. O ja. Dat was. Heeft u het gevoel dat u ook weleens flauwvalt. Of bent u ook weleens flauwgevallen?

Nee. Dat niet. Ik ben wel een beetje licht in mijn hoofd. Maar ik ben  nooit flauwgevallen.

Nee, bent u recent ziek geweest dat u niet lekker was?

Een beetje verkouden. Ja.

Heeft u een langere periode op bed gelegen?

Nee. Dat niet.

Nee. Dat niet. Nee. Rookt u

Nee

Drinkt u alcohol?

Nee

Drugsgebruik?

Nee.

Dat allemaal niet. Nee. Ik heb u allemaal best wel veel vragen gesteld. Zijn er nu nog dingen? Waarvan u zegt nou dit is nog belangrijk om te bespreken.

Nou, een vriend van me heeft een hersentumor. En daar begonnen klachten ook van duizeligheid bij. Dus ik ben gewoon heel bang dat dat aan de hand kan zijn.

Ja nou dat begrijp ik heel goed.

Want ik voel me er gewoon ook echt niet goed bij en ik kan ook gewoon niet zoveel ermee.

Ja, nou, Wat ik wil doen. Ik hoor dat u die zorg heeft. Wat ik wil doen is dat ik u even goed ga onderzoeken. Dus ik wil u even van top tot teen onderzoeken en dan mag u met mij meelopen naar de behandelbank.

Ja

Ja. Maar goed. Nou, wat ik eerst ga doen is dat ik even bij u wat controles ga doen. Dus ik zal de bloeddruk ook meten en de hartslag. Ja. En daarnaast wil ik nog wat uitgebreider onderzoek met u doen. Maar daar komen we zo meteen allemaal op.

Ja.

Helemaal goed op de bloeddruk. Band om mag nu even heel stil zijn. Nou, u heeft een bloeddruk van honderdtien over zeventig. Dat is prachtig.

Kijk.

En een rustige pols van tweeënzestig per minuut.

Kerngezond.

Die controles die zijn inderdaad helemaal goed. Wil ik u ook eventjes van top tot teen neurologisch onderzoeken. Dus ik ga u ook een paar opdrachten, ga ik u geven.

Ja. 

Als ik zo aan uw gezicht voel. Voelt dit dan links en rechts hetzelfde.

Ja. Dit voelt hetzelfde.

Oké. Hartstikke goed en lukt het om uw ogen dicht te knijpen.

Ja.

De ogen mogen weer open de wenkbrauwen omhoog doen. Maar goed de tanden op elkaar. De wangen opbollen. Heel goed. Mag u de tong uitsteken? Helemaal goed. Zo ver mogelijk. Ja. Ja. Goed. Nou.Dat gaat allemaal wel goed hè? Nou, heel erg fijn. Gaan we de spieren aanspannen? Mag u de schouders,  mag u naar de oren toe brengen. Helemaal goed. Mag u de spierballen maken. Ja, helemaal goed. En. Kijken. Mag u de armen. Mag u voorlangs ophouden alsof u een dienblad vast heeft. En dan mag u de ogen dichtdoen. De handen zo houden. Ja. Niet vals spelen .Heel goed en dan mag u uw rechter wijsvinger naar het puntje van uw neus brengen. Heel goed. En de andere kant. Perfect. Nou. Dat doet u hartstikke goed. Mogen de ogen inderdaad weer open.

Ik werd nu wel een beetje duizelig hoor.

Werd nu wel een beetje duizelig. Ja, Ja, Ja. Nou. Er zijn nog een paar testjes.Laten we die even doorlopen.

Ja.

Dan gaan we naar de benen toe. U zit nu op de rand van de behandelbank zit u. En dan mag uw rechterknie mag u even omhoog doen. Hartstikke goed. Dan doen we links. Doen we hetzelfde. Ja, mag u bij rechts de hak naar de bil toe trekken. Dus naar achteren. En mag u het been weer uitstrekken. En dat doen we dus ook aan de andere kant. Heel goed. Mogen we die dus naar achteren trekken en die we ook maar weer uit. Prachtig. Eens even kijken. Mag u even komen staan en gaan we een paar pasjes zetten? Dan mag u eerst gewoon op en neer lopen. Dat doet u hartstikke goed en lukt het dan ook om voetje voor voetje te lopen? Dus stap voor stap. En dat u de hakken echt goed laat aansluiten bij de tenen. Nou. Dat gaat ook hartstikke goed.

Ja.

Ja, Dat doet u heel netjes. Dan ga ik wat meer specifieke testen doen voor de duizeligheid. Mag u eerst even gewoon met uw ogen open mijn vinger volgen. Dat doet hij heel netjes. Ik zie daarbij geen nystagmus.

Wat is dat?

Nystagmus is een bepaalde beweging van het oog waar u dan niet zo heel veel controle over heeft en dat is voor mij wat meer een indicatie om te kijken of er nou iets aan de hand is. Ja en waar ik wat mee moet. Of de afwezigheid daarvan.

Dat heb ik niet.

Nee. Dat zie ik nu inderdaad niet.

Okey Gelukkig.

Dus dit is een hele normale volgbeweging inderdaad. Ja. Dan ga ik aan uw hoofd zitten. Ik ga uw hoofd bewegen. U mag hem proberen zo goed mogelijk te ontspannen en op een gegeven moment zou ik hem weer naar het midden toe verplaatsen. Eigenlijk op een onbewaakt moment. Nou. Dat ziet er ook gewoon helemaal goed uit.

Okey.

Dus de HIT-test is beiderzijds negatief. Helemaal goed. Dan wil ik u eigenlijk gaan kiepen. Dus wat ik ga doen is dat ik de bank een beetje ga verplaatsen. Zodat ik iets meer ruimte heb. En dan wil ik u gaan bewegen en dat is eigenlijk dat ik u vanaf een zittende positie naar een liggende positie wil brengen. Met uw hoofd in een bepaalde hoek.

Oké.

En het kan wel zo zijn dat ik de klachten daarbij ga uitlokken .Dus dat het erger gaat worden. Wat het allerbelangrijkste daarvoor is-=m want dat geeft dus heel veel informatie, is wel dat u de ogen goed open blijft houden .Dus u mag hier op de rand, mag u Komen zitten. En dan mag u naar mij toe kijken.Draai uw hoofd een beetje en het is de bedoeling dat u kin ook een beetje omhoog haal. Dan beweeg ik u in één beweging naar achteren. Zo. Ligt u met uw hoofd over de rand.

Nu wordt het wel erger hoor. Jeetje. Ik word ook een beetje misselijk.

Ik zie ook een beweging van het oog. Dat voelt u misschien niet. Maar dat zie ik wel.

Is dat goed of is dat niet goed?

Dat ga ik u zo meteen uitleggen.

Oh .Oké.

Nou komt u maar weer overeind.

Ja.

Wel heftig dat het zo wordt uitgelokt.

Ja. Het is nu wel even heftig.

Nou, laten we heel even wachten totdat het een beetje weg ebt. En dan doen we het ook nog aan de andere kant.

Ja. Oké.

Goed. Ik ga aan de andere kant staan. Helemaal goed. Mag u weer mijn kant op kijken. Doe uw kin weer een beetje omhoog en we gaan weer naar achteren.

Oké.

Hoe is dat aan deze kant?

Iets minder. Niet zo heftig als net niet.

Nee. Nou, Mag u weer rustig aan overeind komen.

Okey. 

Mag u ook weer. Mag u eventjes tot rust komen en dan mag u weer plaatsnemen op de stoel. Ja. Dus ik heb net heb ik wat testen bij u gedaan. Ik heb in ieder geval geen uitval opgemerkt van het gehele lichaam. Dat had u zelf eigenlijk ook al aangegeven. Dus dat is in één geval inderdaad heel fijn.

Ja. 

Wat ik wel gezien heb is dus dat bij het uitlokken van deze klachten. Of tenminste bij het bewegen can een zittende positie naar een liggende positie. Dat ik de klachten eigenlijk wel uitlok.

Dan wordt het wel even heftig.

Inderdaad. Even heftig inderdaad. En dat is eigenlijk wel goed dat we dat gezien hebben. Omdat dat ook kan passen bij een bepaalde oorzaak van de duizeligheid.I k mag de naam wat mij betreft ook weer vergeten .Maar wij noemen dat een benigne proximale draai duizeligheid, een BPPD.

Okey.

En dat wordt eigenlijk veroorzaakt door iets van het evenwichtsorgaan.

Ja.

U had het eerder ook al over dat u bang was dat het te maken had met een hersentumor, omdat dat bij een familielid of een vriend van.

Een vriend ja.

Dat dat aanwezig was. Maar daar ben ik absoluut niet bang voor.

Okey.

Dit is niet iets wat vanuit het hoofd komt. Maar dit is echt wat in het evenwichtsorgaan zit.

Ja.

We hebben daar eigenlijk kristalletjes hebben we daarin zitten. En dat kan soms om een bepaalde reden het zo zijn dat die kristalletjes verschoven zijn. En dat is in uw geval. Dus dan merk je dat met name dat die draaiduizeligheid die toeneemt op het moment dat je je hoofd beweegt of dat je überhaupt in beweging bent gekomen.

Oké.

Dat is bij u uit te lokken.

Ja, en dat past dus niet bij een tumor.

Dat past dus absoluut niet bij een tumor.

Okey.

Nee, dit zit echt buiten het hoofd zeg maar.

Ja, okey fijn. 

Dus dat is denk ik al een geruststelling.

Ja.

Het tweede is dat dit ook iets is wat vanzelf over kan gaan.

Okey

Dat duurt dan vaak wel een wat langere periode. Maar soms kunnen we toch een handje helpen. Door een bepaalde manoeuvre te doen en dat is eigenlijk met name dat we die beweging. Dat we die ook, daar kunnen wij u daarbij helpen om dat uit te voeren. Dat kan ik doen .Dat kan een fysiotherapeut doen. We noemen dat een epley manoeuvre. Maar ik kan u ook instructies meegeven om dat ook zelf uit te voeren.

Okey.

Dat gaat dan via thuisarts.nl. En dan stuurt u dan de gegevens op en dan kunt u dat thuis ook zelf proberen. Voor deze eerste keer zullen we dat hier zo gewoon in de praktijk doen.

Okey.

En ga ik u daarmee helpen.

Ja fijn. Ja, Ja. Ik wil er vanaf. Dus heel graag.

Dat snap ik heel goed. Nou. Gaan we dat doen.

Gaan we dat nu doen?

Ja. Dat gaan we nu meteen.

Fijn dat u daar de tijd voor heeft. Ja.

Zullen we dat voor nu dan zo even afsluiten?

Ja.Dat is goed.

Ja, Heel fijn.

Is goed.

Dat is het einde.

Dat was het einde.