Zo Hai. Goedemiddag. Fijn dat je er bent. Want ik zag staan dat je komt vanwege hoofdpijnklachten.Vertel eens eventjes: hoe lang speelt dat al en kan je er wat over vertellen?

Ja. Het is nu een paar maanden aan de gang. Laat ik zeggen zon beetje twee maanden.

Ja.

Dat ik Hoofdpijn heb. En voor mijn gevoel wordt het steeds erger.

Okey.

En nu dacht ik van: het is toch even goed om een afspraak te maken bij de huisarts en het er verder gewoon over te hebben.

Ja, ja. Hey en je zegt: hoofdpijn. Is dat op één specifieke plek of zit dat op meerdere plekken? Of ehm. 

Dat vind ik dus wel heel lastig om aan te geven. Maar voor mijn gevoel zit het wel een beetje, ja, meer aan de rechterkant. Maar soms doet het ook gewoon overal pijn. Maar met name rechts.

Oké en komen daar nog klachten bij? En dan kan je denken aan: ben je er ook misselijk bij of overgeven? Die twee dingen.

Als het op zijn heftigst is dan voel ik me een beetje misselijk. Maar ik heb nog nooit overgegeven ervan.

En dingen zoals lichtflitsen in je oog. Herken je dat?

Geen flitsen. Maar ik heb wel het idee dat ik een beetje schittering heb.

Okey.

In mijn zicht, ja. 

Heb je. Want je zegt: Het is nu een paar maanden of twee maanden. Neem je dan iets. Neem je iets tegen de pijn.

Ik was toen op vakantie naar Aruba en daar hebben ze niet zo heel veel. En ik dacht eerst even maar gewoon uitproberen met paracetamol. Ik was daar op het strand. Met het kleedje toen het ineens een beetje zo langzaamaan op kwam spelen.

Ja, Ja. 

We wilden eigenlijk gaan volleyballen op dat moment.
Ja, Ja. 

Een paar vrienden waren ook aanwezig en zij gingen allemaal bier drinken en daardoor kon ik dus eigenlijk ook niet meer meer met hen meedoen. Want ik had hoofdpijn.

Was het lekker op aruba trouwens. Want heb je nog gekitesurft?

Ja. Het was echt heerlijk.

We hebben dertig graden minimaal gehad. Het water was ook lekker warm. Ik heb niet aan kitesurfen gedaan. Maar we hebben wel gescubadived.

Oh ja, dat kan daar ook heel goed. 

Dat is ook heel erg leuk. Zeker. En niet in zeeegels gaan staan en dat soort dingen.

Nee, nee, nee. 

Had een vriendin van mij een keertje. Dat is heel ellendig.

Dat is wel heel pijnlijk. Kan ik me voorstellen. Ja, Ja. 

Hey. Nog even dan terugkomend op je hoofdpijn. Dus je zegt: het speelt dan een paar maanden. En van vroeger uit. Zeg maar. Want je bent nu twintig. Herken je dat niet? Zeg maar. Van kinds af aan. Komt er nog in de familie voor klachten van hoofdpijn.

Ik heb wel wat navraag gedaan. Hier en daar. Er zijn wel wat familieleden. Bijvoorbeeld mijn vader heeft migraine. En opa had volgens mij clusterhoofdpijn.

Oja. 

Dus er zitten wel wat hoofdpijn in de familie.

Ja, Ja, Ja. 

Maar nooit iets ernstigs.

Nee.

Bijvoorbeeld tumoren of zo.


Nee. Niet dat soort dingen.

Nee.
En. Is het nog een paar maanden geleden. Of dat je nu sinds een paar maanden meer stress hebt. Of dat je nog denkt, god. Dat heeft het allemaal verergerd, of dat er iets een andere oorzaak is die de klachten kan verklaren.

Nou, ik zou juist denken. Omdat de afgelopen maanden vakantie was. Dat er niet zo heel veel stress speelde en ook niet daarvoor per se veel stress.

Nee. 

Een aantal dingen die ik dus niet meer heb gedaan. Is in ieder geval geen koffie. Ik heb nooit energiedrank gedronken. Dus dat zijn een beetje de dingen die ik heb gedaan. Ik heb juist geprobeerd. Ik had gelezen op internet dat je niet te veel paracetamol moest gaan slikken.

Nee klopt. Ja.

Dus alleen als het echt helemaal niet te doen was. Heb ik dat gedaan.

Ja.

Eén keer heb ik trouwens ook ibuprofen geprobeerd en dat werkte wel goed.

Oké.

Ja.

Ja. 

Toch merkte ik dat de hoofdpijn er nog steeds was en vooral die schittering van licht dat viel op.

En heb je dan als je dan hoofdpijn hebt. Want, is het dan nu één keer per week en hoe lang houdt zoiets aan? Of je komt het vaak in de week voor?

Nou. Nu heb ik het twee keer gehad. Nou wacht. Ik moet het anders vertellen. Ik had in het begin dus één keer gehad. Daarna even een paar weken niet en toen kwam het bijna elke week wel één keer.

O ja. 

Dus dat is de verergering.

Ja. 
En verder valt me op. Het komt dan, het sluimert. Het houdt een beetje zo'n paar dagen aan en dan zakt het weer af. En het liefst wil ik eigenlijk dan helemaal in een donker hol zitten.

O ja, ja, ja, ja. 

Als mensen dan tegen me praten.Dan wordt het alleen maar erger.

Ja. 

Ja. 

En gebruik je alcohol.

Ja heel soms. Toen ik op vakantie was dronk ik een biertje. Maar nooit meer dan twee of drie eigenlijk.

Per.

Per keer dat we erin. Nee. Niet per uur. Per keer dat we wat drinken. Dus per dag. Zeg maar.

Rook je ook?

Nee. 

Gebruik je drugs?

Nee. 

Heey en Dus jij zegt van: Als ik het even mag samenvatten. Van die klachten van hoofdpijn speelt nu ongeveer twee maanden. Dat neemt dus toe. Er komt wel klachten in de familie voor. Bij iemand met clusterhoofdpijn. Iemand met migraine.

Ja.

Dit zijn wel nieuwe klachten voor jou. Als ik het zo goed begrijp. Niet één, twee, drie dat je denkt van goh, daar komt het door en misselijk een beetje erbij. Niet echt overgeven en die schittering kan je erbij hebben in je ogen en het liefst ga je in een donkere kamer liggen.

Ja. 

En is jouw vraag van: goh wat kan ik het beste doen? Wil je er meer informatie over?

Ik zou eigenlijk gewoon vooral willen.

Maak je je zorgen?

Wat het is .Zou dit dan bijvoorbeeld ook migraine kunnen zijn. Of is dit toch meer Clusterhoofdpijn? En vooral ook inderdaad wat kan ik er dan het beste mee?

Ja, en wat voor werk doe jij?

Ik ben student.

Oké.

En wat studeer je? Ik studeer geneeskunde.

Oké Leuk.

Ja. 

Leuk of niet?

Jawel. Zeker.

Oké.

In hoeveelste jaar zit je?

Ja. Ik ben dus twintig jaar.Wat doet een twintigjarige? Die zit meestal in zijn tweede jaar.

Oja, precies. Tweede. Wat ik wil voorstellen. We gaan eerst even je bloeddruk meten. We gaan even oriënterend neurologisch onderzoek doen en dan gaan we gewoon eventjes een plannetje maken?


Super ja.


Oké. Nou we gaan eventjes de bloeddruk meten. Die is honderdtwintig over tachtig. Je hebt een rustige pols. Vijftig per minuut. Sport je ook veel trouwens.

Ja.

Precies.En wat doe je dan?

Ja. Ik fitness vier keer per week en zo nu en dan hardlopen en zo nu en dan wielrennen.
Dat zijn een beetje de dingen die ik zo doe. 


Dus wel lekker sportief.

Als we verder neurologisch onderzoek doen. Hersenzenuwen geen bijzonderheden.Vingertop neus- proef is goed .Kracht armen en benen goed. Romberg is niet afwijkend. Ga maar eens eventjes over een rechte lijn lopen. Gaat een beetje. Wijkt een beetje af. Maar oké. Dat was. Mag je weer gaan zitten? Oké. Ja. Als ik dat dan zo hoor. Wat je vertelt. Vind ik het inderdaad. Zou best eens kunnen passen bij migraine. Soms, i weet niet of je er al wat over gelezen hebt over migraine?

Wel een beetje. Ja. 

Dus die hoofdpijn past erbij. Die schittering kan daar ook bij passen. Ook wat je zegt van goh. Het liefst in een donkere kamer gaan liggen. En je hebt soms wel eens wat factoren die dat namelijk erger kunnen maken. Dat staat ook allemaal mooi op thuisarts.nl beschreven. Dat zou je nog eens eventjes kunnen lezen.

Oh ja. 

Zal ik je zo eventjes laten zien. En wat belangrijk is bij migraine is. Ik vind het eigenlijk niet bij clusterhoofdpijn passen. En wat belangrijk is bij migraine is dat we vanaf nu .Wat je zou kunnen proberen is zodra je klachten krijgt van zon schittering. Want ik weet eigenlijk niet. Is die schittering begint het daarmee of begint het met de hoofdpijn als je die klachten hebt?

Dat is een goede vraag. Volgens mij heb ik eerst een beetje hoofdpijn sluimerend en dan komt de schittering 

Oké. Dus eigenlijk. Wat bij migraine belangrijk is. Is dat zodra de klachten beginnen. Dat je dan. Gelijk iets van pijnstilling neemt. Je zou kunnen beginnen met paracetamol. Dat mag vier keer twee en dat kan je dan op vaste tijden doen. Als het onvoldoende werkt. Kan je ibuprofen erbij nemen.

Oja. 

En wat we de aankomende tijd zouden kunnen doen. Is dat we gewoon eventjes de aankomende tijd nu gaan bijhouden van nou ja. Sowieso. Ten eerste kan je ze even op thuisarts.nl. Kunnen lezen over migraine. Herken ik er dingen van? Dat is één. Het tweede is: Gelijk met die pijnstilling beginnen zodra je klachten hebt. En. Op thuisarts punt nl staat ook een heel mooi. Doet hij het nog. Er staat ook een heel mooi dagboek. Wat je kan bijhouden. Dat kan ik zo even voor je uitprinten. Een hoofdpijndagboek en dat we misschien eens eventjes kunnen kijken van hé. Zijn er nou factoren die het nog erger maken? Of kan ik patronen herkennen zeg maar de aankomende weken? Van. Als je heel erg gestrest bent. Wordt het erger. Of als je koffie gedronken hebt. Wordt het erger. Enzovoort. Enzovoort. Dat je dan dat eens eventjes bijhoudt en dat we dan bijvoorbeeld over een maand. Dat je dan even terugkomt en dan kom je met het dagboek terug en dan evalueren we eventjes. Hoe het gaat en of we er nog factoren uit kunnen halen die het erg maken.

Ja. Oké. Dus ik ga de informatie lezen. En als ik de hoofdpijn heb. Dan start ik met pijnstilling. Paracetamol en ibuprofen .Eventueel als nodig is.
Ja.

En ik ga een dagboek bijhouden.

Ja, Precies.

En dan even kijken van wat maakt het erger. Wat maakt het minder erg?

Precies. Dat zou mijn voorstel zijn.

En dan daarna terugkomen.


Ja. Dus we zouden ook alvast over vier weken even een afspraak in kunnen plannen. Als je nou in de tussentijd zegt van jeetje. Ik heb een vraag of. Dingen zijn heel veel erger. Of er veranderen dingen wil ik uiteraard dat je eerder terugkomt.

Ja, helemaal goed.

Is dat een idee?

Ja hoor .Lijkt me hartstikke goed. Gaan we dat doen.

Oké? Dan print ik het eventjes voor. Zal ik het even laten zien op thuisarts.nl. En dan print ik het eventjes voor je, dat hoofdpijn dagboek even voor je uit.

Super. Dank je wel.

Oké nou gezellige middag. 

Dank je wel.