Vertel. Wat kan ik voor je doen?

Goedemiddag. Ik kwam langs om een plekje om mijn nek te laten bekijken. Ik heb nu ongeveer twee weken daar iets zitten. Ik dacht dat het begon als een wratje, maar het eindigt niet zoals een wratje. Er zijn af en toe wat korstjes van afgevallen. Ik ben ondertussen ook nog door een insect daar gebeten. Dus het is wat dikker en roder geworden. Maar het is geen wratje en ik vroeg me af of er hier wat aan te doen valt.

Ja, dus je zegt: ik heb een plekje in mijn nek. Ik dacht dat het een wratje was. Maar nu denk ik niet dat het een wratje is.

Precies ja.

En wanneer zag je voor het eerst iets?

Ik denk na het scheren, een klein wondje. Zo beginnen wratjes. Zijn wratjes ook wel eens begonnen op een andere plek op mijn huid en klein wondje en dan komt er een wrat. Ja, dus het begon met een wondje. Maar ook nog een insectenbeet.

Dat is een beetje hoe het begon.Maar weet je nog wanneer je het voor het eerst zag?

Ja twee weken geleden.

Twee weken geleden. Maak je je zorgen daarover?

Ik had online wat gekeken. Natuurlijk fotootje van gemaakt. Heel dicht erop. Goede kwaliteit. Via google lens en via ai mogelijkheden bekeken wat het kon zijn. Ik kwam je wel wat angstige dingen tegen.

Wat kwam je zoal tegen?

Een heftige vorm van huidkanker voor nou vooral bejaarden. Dus zeventig plussers. Dus ik vermoed dat ik daarvoor veilig ben. Maar.

Jij bent niet echt zeventig plusser. Hè?

Nee. Maar als iets zoals dit erop lijkt. Dan, ja, maak ik me er wel een beetje zorgen over.

Weet je nog hoe het heette die vorm?

Nee. Nee. Zo'n vreemde latijnse naam.

Nee.

Het lukt me niet.

Goed. Dus plekje. Twee à drie weken geleden begonnen. Misschien na scheren. En heb je er last van?


Het jeukt. Ja, maar dus ook die insectenbeet erbij. Wie weet?

Bedoel je dat er misschien ook wel een reactie op een insectenbeet is?

Dat zou kunnen. Ja. 

Ja. En doet het ook pijn?

Nee.

En heb je eerder soortgelijke plekjes gehad?

Wratjes dus maar verder daarbuiten niet.

Ook nooit plekjes laten verwijderen?

Een abces in mijn oor weleens.

Oké. Dat is weer heel wat anders. Denk ik.

Dat heeft ook met de huid te maken toch.

Nee. Zeker. Maar dat is opengemaakt of zo. En daarna was het weg.
Ja

Oké. Wat voor herinneringen heb je daaraan? Je kijkt er niet echt blij bij.

Het was een fris klusje.Gelukkig hoefde ik het zelf niet te zien. Het zag er niet zo lekker uit.

Vanaf de buitenkant. Voor de mensen, die degene die dat moesten doen. 

Voor de behandelaar.

Weet je of er ook nog kwaadaardigheden van de huid in de familie voorkomen?

Niet zozeer aan de huid. Wel ja. Vooral aan mijn vaders kant. Dus mijn opa en ooms hebben vooral huidklachten door de zon op hun hoofd. Verder.

Weet je toevallig wat dat was: actinische keratose. Plaveiselcelcarcinoom. Basaalcelcarcinoom. Melanoom?

Melanoom klinkt mekend in mijn oren. Maar, ik heb geen idee eigenlijk wat het is.

Je weet niet hoe het heet. Nee. Ok.

Volgens mij niet kwaadaardig.

Oké.Dan was het geen melanoom. Dat is behoorlijk kwaadaardig.

Oké. Jammer.

Ja Oké. Goed, zal ik er maar eens even naar gaan kijken. Ik ga eerst even mijn bril pakken hoor. En dan ga ik even. Kom maar even iets dichterbij. Eerst ook even voelen aan het plekje .Het is een beetje verheven plekje. Ik denk ongeveer een halve centimeter. Beetje rozerood. Met in het midden een iets roder stukje. Pak ik even een vergrootglas om het mee te bekijken. Hiermee kan ik het ook meten.

Nog een bril.

En dan doe even een beetje gel op je huid hoor. Want dan kan ik zonder lichtbreking kijken. Dan kan ik het nog beter meten.


Zit er nu ook zon soort schilfering op?Af en toe schilfert ie. Of dan komt er een half korstje op en die valt er dan weer vanaf en dan vormt er zich weer een nieuwe.

Oké. Ik zie nu niet eerlijk gezegd. Een korstje.

Oké.

Heb je eraan gekrabd dat er daardoor misschien een kostje op is gekomen.

Nee. Afgelopen dagen niet aan gekrabt.

En verder op je huid heb je geen soortgelijke plekken dus?

Nee
Nee, ik voel ook nog even of je lymfeklieren hebt in je hals .Andere bijzonderheden. Even in je nek kijken of je daar nog plekjes hebt. Dan zie ik alleen wat sproetjes. Het is een beetje een gek plekje.

Kan het van een sproet gevormd zijn?

Nou. Sproetjes zijn meestal lichtbruin en deze is eigenlijk roze. Ik heb ook nog nooit gezien dat een sproet zo zo'n zwelling werd. Du om eerlijk te zijn. Durf ik niet meteen te zeggen wat het is. Dus ik stel voor dat ik er een foto van neem en dat ik die naar een dermatoloog stuur. Vind je dat goed?

Ja. Klinkt goed

Ja. Dan moeten we eventjes een goede lamp erbij pakken. Als je een beetje die kant op kijkt.

Ik heb al een goede foto ervan. Als u die nodig heeft.

O oké. Nou. Die mag je ook naar mij appen als je dat goed vindt. Ik doe alleen nog even een foto met een centimeter erbij. Ja. Ik weet niet. Het zou misschien een granuloma pyogenicum kunnen zijn. Wat met een wondje is begonnen. Het zou ook toch een soort atypische moedervlek kunnen zijn. Ik durf er niet meteen zo'n etiket op te plakken. Maar, ik denk dat de dermatoloog eind deze week wel antwoord heeft. Dus ik stuur dat per econsult, noemen we dat. Dat gaat overigens niet van je eigen risico af. En dan bel jij dan zelf vrijdag eventjes om te horen wat het advies daarover is.

Naar de huisarts of naar de dermatoloog.

Ja naar ons . En dan is het handigst, denk ik, ben jij zelf goed bereikbaar vrijdag?

Ja wel, ja.

Als jij zorgt dat je je mobiele telefoon aan hebt staan. Dan bel ik jou even tussen twaalf en half twee.

Nee. Dan komt het eigenlijk niet uit. Dan zit ik net in een les. Denk ik. Misschien voor tienen of na drieën. Dat is ideaal.

Ik schrijf het erbij in de agenda. Maar als het niet lukt. Mag ik dan je mobiele telefoon. Je voicemail inspreken?

Ja. Dat is ook goed.

Oké. Want ik vermoed wel dat het advies is om het weg te laten halen.
Maar op welke manier? Dat durf ik niet zo te zeggen. Misschien kan ik je al wel iets vertellen over wat voor manieren er zijn. Wil je daar al wat meer over weten?

Ja is goed. 

Soms.

Ik wil er wel vanaf

Soms kunnen we het bevriezen.Dan stippen we het aan met vloeibare stikstof.

En hoe effectief is dat?

Nou. Bij zo zon bolle dringt de kou niet altijd helemaal tot de bodem in. Dus moet het soms nog een keer aangestipt worden. Soms wordt ook geadviseerd om het juist even helemaal te verwijderen door een klein randje huid daarbij mee te nemen. Dus dan verdoven we het eerst en halen we een plekje weg. En soms kunnen we het ook met een soort schraap dingetje weghalen. En dan kan het ook opgestuurd worden voor weefselonderzoek. Zodat we met zekerheid kunnen zeggen wat het is.

Dat klinkt lekker.

Dus. Je verheugt je er al op. Heb je echt herinneringen aan dat oor. Dat je al een beetje zo bang begint te kijken.

Nee. Dat viel heel erg mee. Verdoving helpt echt goed. Maar de plekken op de nek is wel wat anders. Dat voelt gewoon helemaal niet prettig. Als daar iets scherps in de buurt komt. Dat bevriezen. Dat gaat nog wel. Denk ik.

Dus als er meerdere mogelijkheden zijn. Zeg je: doe dan maar dat bevriezen graag.

Graag ja. 

We gaan even het antwoord van de dermatoloog afwachten. Had je nog andere vragen?
Ja. Ik weet niet of ik bij u de juiste persoon heb dan. Maar ik heb ook wat last van mijn knie eigenlijk. Sinds, dat is ook al een paar maanden gaande. Het is niet heel heftig. Maar, af en toe na het hardlopen dan blijft het een paar dagen hangen.

En dat speelt wel een paar maanden. Zeg je. 

Ja. Ik loop ook niet zo heel vaak hard, met voetballen gaat het ook prima. Maar het is gewoon een soort vreemde pijn die zich vormt na heel lang op dezelfde manier rennen lijkt het.

Okey.

Dan duurt het lang. Voordat het weer wegtrekt.

Ik denk wel dat het goed is dat we er een keer naar kijken. Maar er is nu tijdens dit consult helaas geen tijd voor. Dus als je daar hinder van houdt. Denk ik dat het goed is om daar even een andere afspraak voor te maken.

Dat is begrijpelijk. Is ook goed.

Oké. Goed. Nou. Dan spreken we elkaar vrijdag.

Is goed.

Ja. Oké goed.

Nou. Dank je wel. Voor deze opname.

Dank je wel voor het consult.

En tot spreeks.

Doei doei.